ARTIKELN: "Från tanke till handling"

Reza kom till Sverige från Iran för åtta år sedan. Han arbetade först inom byggsektorn, men för ett par år sedan började han tänka annorlunda på hur han levde. En dag på jobbet såg han hur mycket skräp och material som kastades. Det väckte något i honom.

— Jag växte upp nära Kaspiska havet, och jag minns hur rent det var när jag var barn. Senare såg jag hur mycket det hade förändrats på grund av föroreningar. Det skrämde mig, säger Reza.

I Sverige började han märka miljöfrågorna på ett nytt sätt. Det fanns mycket information om återvinning och hållbara val, men han visste inte alltid var han skulle börja. Han kände sig både skyldig och överväldigd.

— Jag tänkte: "Jag kan väl inte göra någon skillnad själv. Det måste ju staten och företagen lösa." Men sedan träffade jag en grupp på miljöcentralen som kallade sig för "Grön framtid". Det ändrade allt.

Gruppen bestod av människor från olika länder som ville leva mer hållbart. De diskuterade inte bara stora miljöproblem, utan också små, praktiska val i vardagen. En gång i veckan träffades de och delade tips om matköp, reparation av kläder, composting och hur man minskar sitt plastanvändande.

— Det var skönt att inte känna sig ensam med det här. Andra kände samma frustration och samma vilja att förändra något, berättar Reza.

Under första året gjorde Reza små förändringar. Han började sortera sitt avfall noggrant, handlade på närbutiken istället för stora supermarkedet, och läxade sitt värmesystem för att spara energi. Han köpte secondhand-kläder och började cykla mer. Ingenting var revolutionerande, men tillsammans med andra gav det honom motivation.

— Jag insåg att det inte handlar om att vara perfekt. Det handlar om att försöka, säger han.

Efter två år i gruppen märkte han att hans miljömedvetenhet påverkade andra runt omkring honom. Hans kollega på jobbet började sortera avfall. Hans granne frågade honom om tips för att spara vatten. Även hans tonåriga son började fråga varför de inte köpte mindre förpackningar.

— Det var då jag förstod att små handlingar sprider sig, säger Reza.

Men Reza är också realistisk. Han vet att det inte räcker med individuella val. Han engagerar sig nu i "Grön framtid"-gruppens kampanj för att förmå företag i området att minska sitt plastkörande. De skriver insändare, träffar politiker och ordnar seminarier.

— En butik började använda mindre plast på grund av vår kampanj. Det är inte mycket, men det är något. Och det ger mig hopp, säger han.

Han menar också att miljöarbete inte måste kosta mycket. Det handlar ofta om att ändra sina vanor.

— Många tror att miljömedveten livsstil är dyr. Men ofta sparar du pengar när du köper mindre, reparerar saker och handlar mindre nytt. Mitt liv har faktiskt blivit billigare, säger Reza.

Trots sitt engagemang är han oroad över framtiden. Han läser om klimatförändringarna och hur snabbt de går. Ibland känner han hopplöshet. Men gruppen hjälper honom att behålla fokus.

— Vi kan inte lösa allt. Men vi kan lösa något. Och det är nog värt att försöka för våra barn och barnbarn, säger han.

Idag är Reza en av ledarna i "Grön framtid". Han planerar workshops om hållbart levande och hjälper nya medlemmar att komma igång. Han har också börjat studera miljövetenskap på deltid.

— Jag trodde inte att jag skulle bli "miljöperson". Men när man väl börjar se problemet, kan man inte sluta tänka på det. Och när man börjar göra något, sprider det sig. Det är bara att komma igång, säger Reza.
